---
layout: post
title:  "义乌家事 -- 祖母"
date:   2020-07-20 16:35:00 -0400
---

§ 祖母

我的祖母生于１９１８年，１９６７年４月离世。

我只在一张奶奶的证件照见过她。

小时候，母亲常常说，“要是奶奶还在就好了，她还很年轻的！”母亲一个人带两个孩子，还常常要下地干活，有时还要去集市，她
就要托左邻右舍临时照看两个孩子。其中辛苦谁能知？

奶奶与我的外婆同年，但是外婆缠了小脚，奶奶却没有。

奶奶姐妹四人，兄弟一人。姐妹之中两人后来去了杭州，一人生完孩子后早逝。这个孩子是我的表姑。表姑幼时由我的奶奶带过好几年，
直到后来她的父亲再娶。表姑和我的奶奶感情很深，所幸她后妈待她也很好。

奶奶２８的时候嫁给爷爷，两人共同生活前后不满四年。推算起来，他们在１９４４年结婚，而爷爷在１９４７年卒然去世。

爷爷过世的时候，一家人在浙江武义一个镇上。因为算命先生说那里的风水好，爷爷在那里置了一些田产和墓地，平时由他女儿的表兄
看管。奶奶安葬下爷爷后，和她的继女（也就是我的姑姑）商量今后的日子怎么过。姑姑１７岁；奶奶的两个儿子，一个才出生两个月，
另一个也才３岁。

爷爷在老家的镇上有店面房，姑姑想到去开店。奶奶呢，觉得还是回到乡下老家容易养孩子。我猜想，也许她觉得奉养曾祖母是自己的义务。

就这样，奶奶做主，孤儿寡母回到了老家的村庄。

奶奶带着两个年幼的儿子，抚养福福一个傻子，和年迈的曾祖母。土改，大跃进，四清，等政治运动都有惊无险地过去了。

其间，曾祖母１９５３年去世。

１９５８－１９６０年间的饥荒，生活极其困难。福福于１９６０年也走了，奶奶一人带着两个孩子捱了过来。

奶奶一个人又当爹又当妈。姑姑说，奶奶非常勤劳能干，地里男人干的活，都是奶奶做的。

从１９６４年起，父亲远赴福建建阳，在一个搬运站工作。叔叔留在老家，在生产队里养猪。

１９６６年，文革开始了。

文革，在一个几百人的小乡村也不能幸免。

有人盯上了我的奶奶。他们硬说奶奶家里藏了金条和银元，要她全部交出来。

家里哪有什么金条和银元？和他们说了一百遍，也无人肯信。

如果有人就是要这么折磨和羞辱你，你能怎么办？

奶奶拿不出来，他们就罚她整天跪着。跪到膝盖都肿得像个大馒头，外婆在世时告诉我。

奶奶怎么拿得出子虚乌有的东西？他们变了法子，开始说奶奶和村里的其他男人有相好。

哪怕这是真的，又违了什么法？

欲加之罪，何患无辞？那样的年代，她怎样才能为自己辩解？

他们，都是村里的邻居。现在，她是他们的敌人，任由他们欺凌。

他们，带头的是村里的一个复员军人，还有好几个农村妇女。他们威吓她，不说出和其他男人相好的实情，就把外地的大儿子（我父亲）叫回家。

１９６７年农历四月的一天，本该是一个美好的春天。而对我奶奶，却是严冬和无尽的黑暗。

奶奶勤劳，善良，坚韧。她一生多难，而那个世界却还是容不下她。

第二天，奶奶选择了结束自己的生命。那一年，她还不满５０周岁。

叔叔那几天特别担心奶奶，有空就守在她身边，可是百密总有一疏。

家里连一副棺材都没有，２０岁的叔叔找到了两块木板，一个人流泪埋葬了奶奶。

福建也很混乱，不同文革帮派的人混战，父亲一条腿的膝盖上方被土枪打中了。送到部队医院抢救 ，幸无大碍。

同村有一个姑娘也在父亲所在的搬运站工作。奶奶走后过了一些日子，同村的姑娘收到了她父亲的信。信中，她的父亲提到了我奶奶自尽的消息。她告诉了父亲
死讯，父亲赶回家中已经是五六月份。

一别阴阳相隔，奶奶的音容笑貌已不再，唯有坟上青青草。

我也曾多次随父母亲给奶奶上坟，多半只是遵从习俗。而今，我也年近５０，也是两个孩子的妈。我才更加深切地感受她当时的痛苦与绝望。

生命是神圣的，任何无故剥夺他人的生命都是不可原谅的罪行。波士顿的大屠杀纪念碑上，犹太诗人写到：死者已矣，生者不能忘却他们所承受的痛苦。
