---
layout: post
title:  "义乌家事 -- 曾祖母，天生和福福"
date:   2020-07-18 12:35:00 -0400
---

# § 曾祖母

说到家事，就不能不提到我的曾祖母。

我的曾祖母生于１８６１年。这是咸丰十一年，背景是什么呢？第二次鸦片战争在一年前结束，三年之后太平天国崩溃。

从母亲讲的讲述里看，我的曾祖母是一个乐观能干的女子。

第一件事，是她能以理服众。别人家里吵架，有理不清的家事会请她去调解。

第二件事，是家里盖新房。她的小儿子，也就是我的叔爷爷，在乡里已经很有名了，但是她在老家住的还是老宅，她提出盖两栋新房。
两个儿子，一个出钱，一个出力，两栋新房很快就盖好了。每栋各有三间房，中间围了一个院子。

第三件事，是关于她的大儿子，也就是我爷爷的婚姻。我爷爷的第一次婚姻，生了八九个孩子。但是只有一个女孩子长大，其他的
都夭折了。失去孩子的痛苦，令爷爷和妻子伤心欲狂。爷爷５５岁那年，妻子过逝了。

之后，曾祖母一次去菜园里摘菜。茄子已经快过季了，但其中一棵，有一对小茄子长得很嫩很水灵。她回家后想了想，决意给再给大儿子
再娶妻生子。岁月不等人，她回到家就开始托媒人寻亲。第二年爷爷娶了我的奶奶。

成亲那一年，爷爷５６，奶奶２８。

听母亲说，我奶奶以前也嫁过一次，但是并不如意。两人的年龄差，也注定了奶奶余生的孤苦。

曾祖母以９３的高龄于～１９５３年去世。


# § 天生

天生是我叔爷爷的绰号。我小时候，夏夜里乘凉的时候，村里的老人还提起他的故事。

他是爷爷的弟弟。听邻居的老人说，他小时候生过一场大病，曾祖母觉得他无望存活，想把他丢弃。没有想到他竟然挺了过来，从此得了个
外号叫“天生”。

他后来闯上海滩发迹了。在老家，成了远近闻名的人物。

他结过两次婚，原配留下唯一的儿子福福。原配死后，他娶了一位１８岁的大姑娘。那时他已经年过五十。

再婚没几年土改开始了，他的成分被定为“上海工商业地主”。上海的有钱人不少，他当时倒也无事。

曾祖母１９５３过世的时候，他未能回家奔丧。

次年，他偷偷地回到老家，由两个堂兄弟陪同。那是父亲唯一一次见到他。

我问父亲为什么回家还要要偷偷地？父亲说天生是地主，那个年代村里农会的人见了要抓的。

天生当然不会不懂。一个堂兄的家在附近的镇上，他在堂兄家歇脚，先托堂兄给农会的人打点了人情。

他把老家的家人全部请到一间屋子里，让他们躲在楼梯下。

为什么这么秘密，父亲后来才知道。爷爷盖新房的时候，替天生埋了金条和白洋（银元）。天生挖好他的财宝后，白洋送给了堂兄，
连夜离开。这一去他就再也没有回老家。

他原本想带走福福，可是看到福福人已经那么傻，又放弃了这个念头。

母亲说，天生“真的不知好歹，没有亲疏。他的嫂子替他养福福那么些年，他有没有说一句‘嫂子你辛苦了’？哪怕是象征性的，也给她
一点酬劳？”

后来，他的再婚妻子和一个土改工作人员勾搭上了。不知道他是否知道她的心狠手辣？她不仅卷了家里的金条，为绝后患，还把天生告了。

天生被抓去劳改，直到他死在了劳改队。

没有人知道，他什么时候去世。村子里有一位老伯在上海工作。父亲听他说，文革开始的时候天生还活着。不过我不知道是否真的如此。
他这样的背景，能否活过文革要加个大大的问号。

他闯荡上海滩，收获了财富，可是财富非但没有带给他幸福，而且带给他灾难。


# § 福福

天生的原配生有一子，小名福福。

后来，他的原配不知什么原因疯了。母亲说，如果不关起来，她就会跑出家门。这让我想起《简爱》里面，被关在阁楼里的疯女人。
没想到，有如此的相似。

“那她到底生了什么病呢？” 我问母亲。

“也没有人知道细节，也许是花痴。” 母亲说。

“天生想把她骗到铁笼子里关起来。自己办不到，就让福福先进去，再让福福叫他妈妈进去。她虽然疯了，但是儿子还认识。就这样
她被关到了铁笼子里面。” 母亲接着说。

福福啊福福，世界上谁最爱自己的孩子？

我感觉说不出的震惊。铁笼子！？天生有的是钱，难道就不能把她锁在一间房里？

原配后来就去世了，天生从义乌又娶了一个十八岁的大姑娘。

没有过太久，她暗地里下了毒，想毒死一个她的眼中钉。

福福活了下来，但他全傻了。这世间少了一个机灵俊秀的男孩。

这个弃儿，被送回老家，和我的曾祖母生活。

我的奶奶回到老家后，她承担起了抚养福福的责任。天可怜见这个孩子，也可怜我的奶奶。

福福后来长到二十来岁就去世了，结束了他短暂而悲剧的人生。奶奶和父亲埋葬了他。

那大概是１９６０年，父亲１６岁。
