---
layout: post
title:  冰岛之旅（之三）：杰古沙龙冰河湖 JÖKULSÁRLÓN
date:   2024-07-14 06:00:00 -0400
---

## 遇上第一场暴风雪

早上 10:20 离开维克，迎着朝霞出发。然而冰岛的天气变幻莫测，仅仅 20 分钟后我们就遇上了第一场暴风雪。

风雪中，开始时还能看到马路。大家本来欢快的情绪也消失了，开始安静下来。后来置身雪海，天地一片白茫茫，马路都看不清了，全靠路边的反光板和
前车的轮胎印。我们的小车就像一叶扁舟漂浮在大海上。我的心情逐渐下沉，甚至暗暗地后悔不该出门来。但是绝对不能停车，先生减速小心小心翼翼地往前。
每看到一辆对面来车，都让人觉得温暖不孤单。

路过一片白雪点缀的 Lava Field，如果夏天来，能看到熔岩石上长了两百多年的苔藓。

离开维克

暴风雪中，白茫茫的天，白茫茫的地，但还能看到马路。

暴风雪减速往前

熔岩野地 Eldhraun Mossy Fields

## 冰冻的瀑布 STJÓRNARFOSS

我们继续往前，出乎意料不多久就雪停了。更合适地说，我们走出了那片下雪的云。

我们的目的地是 Kirkjugólf Natural Monument，按着导航地图走，明明就在眼前，却又找不到入口。看见不远处有一辆大巴，我们就顺便过去看看。
在冰岛看见大巴，就意味着看见游客。

没走几步路，我们就看见了远处一个冰雪瀑布。沿着一条冰封的河流，我们来到这绝美的瀑布前。瀑布看似流水，可是几乎完全变成了冰雪，淡蓝色的冰棱
如琼瑶美玉。瀑布下方，潭水早已结上厚厚的冰层，冰面上散落着很多玲珑剔透的冰块。纯净无瑕，晶莹清澈，美丽之极。


遥望冰瀑 Stjórnarfoss

近看 Stjórnarfoss

孩子们在这个瀑布前，捡着如美玉宝石的冰块，流连忘返

冰封的小河及对岸河滩上散落的冰块

## KIRKJUGÓLF NATURAL MONUMENT

离开瀑布后，我们很快找到了这个自然纪念碑，原来她没有太显眼的标志，只有一道小门游人可以自己进出。雪地上有一些发黄的衰草，却添加了几许诗意。

Dverghamrar (Dwarf Cliffs) 是一片玄武岩柱。根据冰岛人的传说，这是小矮人居住的地方。

我们经过了 Skaftafellsjökull (斯卡夫塔山冰川)，那里有两个瀑布，但是因为被暴风雪耽搁了一点时间，我们只好依依惜别，继续往前。
Skaftafellsjökull 是欧洲最大冰川 Vatnajökull（瓦特纳冰川）的一条分支。


Hiking

Foss á Síðu 这么美的瀑布，竟然是一户农庄所私人拥有。庄主简直生活在童话世界里。

Dverghamrar (Dwarf Cliffs)，小矮人的居所

Skaftafellsjökull 遥望斯卡夫塔山冰川

冰雪世界

## 杰古沙龙冰河湖 JÖKULSÁRLÓN

到达冰河湖的时候已经 3:10，而 3:33 就是日落时间。虽然是个阴天，也难掩这冰河湖的美丽。蓝色的冰山上被一层白雪轻轻覆盖，纯净之极，寒冷的空气清新不染纤尘，令人置身冰雪仙境。

在停车场，我们看到了一些很可爱的小鸟，但是天上已暗，小鸟又不停地飞来飞去，很可惜没有拍到一张清楚的照片。

回维克的路上，又遇上了暴风雪。

“The weather is brutal.” 儿子叹口气说， “Just like the college application.” 

回家看照片的时候，才注意到冰湖的特别之处：不像我们见过的另一个冰湖，冰湖的水面上没有结太多的冰。问起先生这个问题，他思索了以后认为，因为冰湖紧挨大海，因该是海水流入冰湖所至。


冰川湖，冰雪奇美，人间仙境。

杰古沙龙冰河湖 Jökulsárlón

冰雪仙境